Hola, buenas noches. Bienvenidos a Sin
Rodeos. Yo soy Milagros Leiva y de
verdad quiero que me acompañen y quiero
e que pongamos todas las piezas del
rompecabezas porque lo que están
tratando de cocinar y lo que están
tratando de hacer es gravísimo. Va a ser
inconstitucional y además va a ser
ilegal. Lo primero que quiero decirles
es que a pesar de los gritos, de los
insultos y de todo lo que quieran, de
todo lo que quiera hacer el entorno de
Pedro Castillo, ellos no pueden negar
que el expresidente dio un golpe de
estado y que por eso está preso. Okay.
Punto uno, el señor no apareció con una
pijama, no estaba jugando o corriendo,
no estaba comprando un supermercado
cuando y están viendo las escenas con la
banda presidencial en Palacio de
Gobierno, dio un mensaje a la nación que
lo preparó, lo preparó con Bets Chávez y
con Aníbal Torres. Nunca hay que
olvidarnos de eso. La madrugada del 6 de
diciembre, Aníbal Torres y Betzi Chávez
eh con Pedro Castillo, evidentemente,
prepararon el el la copia, el borrador
del golpe estado. Lo hicieron en la
computadora del hijo de Pedro Castillo,
por eso no había copia. Todo esto lo
tengo acá resumido porque hemos leído,
evidentemente, otra vez el archivo del
atestado fiscal. Bety Chávez fue muy
viva, muy astuta y muy inteligente
porque el día que ella llama,
y voy a tratar de ser muy precisa para
que nadie mienta, para que nadie
desinforme y para que los que quieren
negar, en lugar de insultar y en lugar
de agredir traten hacer un poco de
memoria. A ver, la señora Betsi Chávez
llamó, ¿no es cierto?, al propio a la ex
secretaria general eh la ex
secsecretaria general de la PCM a la
señora Natalie Vega Tafur, ella contó
que fue la propia Betsy Chávez la que
personalmente
no solo llamó sino autorizó el ingreso
de dos periodistas, de Cyntia Malpartida
Guarní de TV Perú y de su camarógrafo y
[resoplido] que eh ambos han contado que
lo lo llamaron para una entrevista
personal para una entrevista
periodística de ¿quién? De Betsi. Pero
todo era una gran mentira. Lo que
estaban tratando de hacer es que ellos
ingresaran a palacio para que el señor
Castillo leyera. Y nunca antes un
presidente había leído un mensaje, por
eso le tiembla la mano, porque
normalmente cuando vas a leer un mensaje
a la nación, lo que hacen los
gobernantes es pasan el el documento al
telepronter para que el presidente pueda
hablar y ustedes puedan ver con absoluta
tranquilidad qué es lo que está diciendo
el gobernante. Entonces, la primera
sospecha fue, "Qué raro, ¿no? No nos han
pasado un documento, no ha habido todo
esto está muy extraño. Eso lo han
recordado después los periodistas.
Entonces, punto uno, recuerden por favor
que el 6 de diciembre Betsi, Aníbal y
él, Pedro Castillo Terrones, armaron el
golpe de estado y al día siguiente lo
ejecutaron, pero al día siguiente previa
convocatoria a los eh comandantes
generales, ¿no es cierto?, de la Fuerza
Aérea del Perú, de la Marina, del
Ejército, de la Policía. El gran
problema y aquí ojalá algún día Gómez de
la Torre me quiera dar una entrevista.
El jefe del comando conjunto dijo, "No,
también está en el atestado fiscal. No,
ustedes solo me hacen caso a mí. El que
da la orden soy yo, porque días antes
los propios comandantes generales se
habían juntado con un constitucionalista
porque había demasiados rumores de que
Pedro Castillo quería cerrar, quería
patear el tablero.
Todos los constitucionalistas le
explicaron a los comandantes generales
que eso iba a ser, bueno, no solo un
infierno, que los iban a meter presos,
que eso era ilegal, que era delito.
Comprendiendo todo esto, Gómez de la
Torre dijo, "El que da la orden soy yo y
por eso es que no le liga el golpe de
estado a Pedro Castillo." Así que vamos
por partes y cucharadas. Pedro Castillo
es un hombre secuestrado, ¿no? Señores,
es un preso político, víctima, no de la
política, como ha querido decir el grupo
de trabajo de la ONU. Pobre hombre, que
los que detentan el poder en el Perú lo
han metido preso. No, señores, Pedro
Castillo está preso por golpista, pero y
aquí está lo grave, por eso les quería
hacer esta primera e
este preámbulo para que entiendan lo que
está pasando. Entonces, creo, Rolo, que
ahí tenemos que decir, "No se prepare el
indulto porque el indulto no lo va a
poder hacer Balcázar. Lo que se está
preparando es el derecho de gracia, ¿no
es cierto? Eso es lo que se está
preparando el 10 de julio, hace 2 días,
Pedro Castillo Terrones ha presentado
dos pedidos de derecho de gracia. ¿A
quién? A Balcázar. ¿Por qué? Porque sabe
que ya no le liga el indulto. Él quiso
hacer creer que estaba enfermo, que se
estaba muriendo. Mentira, no se está
muriendo. No está enfermo, está muy
despierto y está tratando de conseguir
una estrategia legal para salir libre.
¿Qué ha hecho? ha pedido dos derechos de
gracia. A ver, uno por el expediente
39/2022 por el delito de conspiración,
un derecho de gracia y el segundo por el
expediente 0052023
por el delito de organización criminal
agravada, tráfico de influencias
agravado y colusión. Correcto. Estos dos
derechos de gracia, señores,
eh tengo, o sea, he estado cruzando
mucha información. Lo que les estoy
contando está absolutamente corroborado
y aquí tengo que llamar la atención.
Ojalá. ¿Qué es lo que pasa? Balcá
necesita la firma del ministro de
justicia.
Sin esa firma no puede hacer nada. Por
eso es que Balcázar, todo él, todo
osado, sabiendo que es juez, ha dado una
entrevista en Radio Nacional y le ha
dicho, "A ver pues, ministro de
Justicia, a ver qué va a hacer ahora,
porque todo esta declaración del grupo
de trabajo de la ONU cambia todo el
panorama jurídico. O sea, ¿qué vas a
hacer, papacito? Eso le está diciendo a
quién, a Luis Enrique Jiménez, ¿no es
cierto? Y Luis Enrique Jiménez se niega.
Él no va a dar ningún no va a firmar no
va a firmar, señores, ningún eh derecho
de gracia porque es ilegal. A ver, hay
varias eh
consideraciones que se tienen que hacer,
que además recomienda todo la Comisión
de Derechos de Gracia para presos
comunes. Correcto. Uno, que el
solicitante esté realizando labores
educativas, laborales y o culturales
dentro del establecimiento
penitenciario. ¿Alguien me puede
explicar qué actividades está haciendo
Pedro Castillo, además de estar haciendo
la campaña o haber hecho la campaña de
Roberto Sánchez en la cárcel? Por favor,
yo les pido a todos los castillistas, a
todos los de la izquierda más radical
que me expliquen qué ha estado haciendo
Pedro Castillo en todo este tiempo, que
sea cultural, ¿no es cierto? Que haya
estado trabajando, que sea educativo.
Díganme si lo único que está armando, él
quiere incendiar la pradera. Pero aquí
hay dos, o sea, yo estoy todo esto
preguntando en voz alta porque
evidentementear no responde, el señor
Jiménez, eh, Luis Enrique Jiménez
tampoco responde a la prensa y claro,
hay declaratorias como muy por muy en el
aire, ¿no? Y los abogados defensores de
Pedro Castillo están empeñados en decir
que él no dio un golpe de estado, que
eso que ustedes están viendo y
recordando fue un acto político
televisado. ¿Qué tal? Cierro el
Congreso, disuelvo el Congreso, que se
detenga a la señora fiscal de la nación,
que se que se reforme todo el poder. No,
eso es un acto político para ellos.
Pero, ¿por qué es un acto político?
Porque no les ligó. Solo por eso.
Entonces, punto uno, ¿qué pasa si el
presidente Valcázar da eh derecho de
gracia en todos los extremos? Castillo
puede viajar, claro, se puede ir. ¿No
ves que lo liberan de toda culpa? Chao.
Buenas noches los pastores. Pero
constitucionalistas como Aníbal Quiroga
han dicho que si él se atreve, que si
Valcázar se atreve a hacer todo esto,
bueno, va a ser
eh plausible de una denuncia
constitucional, penal, porque esto sería
ilegal. Y entonces, Balcázar hoy día
está protegido por la inmunidad. Sí,
claro. No solo porque es presidente
encargado, sino porque es parlamentario.
¿Hasta cuándo? Hasta el 26. de julio.
¿Correcto? Entonces, ¿qué es lo que está
cocinando el presidente Balcazar?
¿Liberar a su amigo Pedro? Como sea. O
sea, ¿cuándo lo va a liberar? O sea,
¿qué? ¿Quieren dejarle la papa caliente
a Keiko Fujimori y ver qué va a hacer
Keiko? Porque se va a incendiar la
pradera y porque el pueblo se va a
levantar. Y si Keiko vuelve a encerrar a
a al señor Pedro Castillo, ay, ay de ti,
Keiko, atrévete. Algo así. O sea, ¿y qué
haría Pedro? Se va a México, no puede,
no tiene visa para empezar. A no ser
pues que Claudia, la presidenta Shane
Bound, le diga, "No, sin visa, tú entras
n más, Pedrito, porque acá está tu
esposa." No lo sé. Lo que sí sé es que
primero querían el indulto, no les ligó
y ahora quieren la gracia y están
haciendo hasta lo imposible para
otorgarle ese derecho de gracia a Pedro
Castillo Terrones. Y mientras todos
estamos distraídos con el mundial,
mientras todos estamos distraídos con
con quién se reúne Keiko, con quién no
se reúne y un largo, etcétera, bueno,
ahí están, ¿no? Desmadrando como siempre
la institución, el estado de derecho, la
institución presidencial. Miren,
sinceramente, el señor Pedro Castillo
Terrones, no sé quién le, bueno, a mí me
queda claro que fue Aníbal y Betsi,
¿no?, quienes le dieron la peregrina
idea de dar un golpe estado. Ahí está
él, pero él no era un niño de pecho,
discúlpenme. Él no es ningún inocente. Y
hoy día Panorama ha revelado que el
abogado que presentó el el
documento, el la solicitud, ¿no es
cierto?,
para el señor eh perdón, para el e grupo
de trabajo de la ONU, quiero llegar a
este nombre. El abogado hoy día Panorama
lo ha entregado, es ha purgado prisión
por terrorismo. ¿Qué tal? Ahora, claro,
ay, estoy terruqueando, no estoy
terruqueando a nadie. Me van a perdonar,
pero a mí no me gusta endilgar cosas a
alguien sin corroboración. Lo lo ha
dicho incluso la propia Dircote y lo ha
dicho e
el propio bueno, la propia historia,
¿no? Aquí está el señor, por favor, este
señor, ¿cómo se llama? Rolo, ¿me puedes
recordar? Lo acabo de ver y eh
he estado
muy bien. El
eh Marco Vázquez me va a ayudar porque
además se ha peleado con la periodista
de Panorama, ¿no es cierto? Ha dicho
Wilfredo Robles. Gracias, gracias,
bingo. Wilfredo Robles es amigo de
Pedro, quiere, por supuesto, que Fenatep
y todo el tentáculo de el sindicato de
que es el brazo político de Sendero,
sea, por supuesto, establecido y para
eso Flavio Cruz, ahora que es ministro
de trabajo, lo va a intentar hacer. Pero
este señor ha purgado prisión por si
acaso. Pero él a él se le ocurrió
plantearle al grupo de trabajo de la
ONU, esto es arbitrario. Y entonces
ahora ellos se agarran de este punto y
dicen, "Tienen que liberar a Pedro."
Bueno, muy bien. Hoy día eh hace mucho
tiempo ahí está en pantalla el famoso
abogado que un poco más y bueno,
insultaron por supuesto a la reportera
de Panorama porque es lo lo único que
les queda hacer, ¿no? Es insultar a los
periodistas que estamos contando la
verdad y nada más que la verdad. Hoy día
yo invité a la señora ya congresista
electa Marta Chávez. ha coincidido esta
y además tiene una agenda sumamente
complicada, también tengo que
agradecerle, ha coincidido todo este
tema y ella sabe también mucho de
Constitución, entonces le vamos a dar la
bienvenida y luego va a venir el Dr.
Nakasaki, que también ha atendido a
nuestro apedido, porque de verdad o
defendemos el estado de derecho, o
defendemos la democracia o ya pues todos
vamos muertos, ¿no? Ahora, eh, buenas
noches, señora Marta Chávez, bienvenida
milagros. Gracias. Claro. Eh, por
supuesto. Estoy convencidísima que van a
empezar a surgir críticas.
Eh eh, ¿por qué yo le estoy preguntando
cosas a usted si en el pasado pues hubo
también violaciones al estado de
derecho, pero primero vamos a resolver
este punto.
¿Qué va a pasar, doctora Chávez? Eh,
primero permítame preguntarle y luego
regresamos alá
al pasado. ¿Qué va a pasar si mañana el
presidente Balcázar decide darle derecho
de gracia al presidente, al expresidente
eh Pedro Castillo Terrones? O sea, en su
perspectiva de abogada, de congresista,
de presidente de comisión de
constitución, etcétera, ¿qué piensa? No
creo que sea posible el derecho de
gracia porque la Constitución muy
claramente señala en el artículo 118
inciso 21 que el derecho de gracia, y lo
tengo acá, el derecho de gracia está
previsto como una potestad del
presidente de la República, pero eh para
en beneficio de los procesados en los
casos en que la etapa de instrucción
haya excedido el doble de su plazo más
suo amplatorio. Es evidente que el señor
el señor eh Castillo no está en esta en
esta causal, diríamos, en esta
consideración. Sería por lo tanto, un
acto nulo, inconstitucional, infractorio
de la Constitución, pero además sería un
acto eh diríamos de abuso de poder. ¿Por
qué? aún cuando fuera posible, porque es
evidente y por lo que ha señalado en los
antecedentes Milagros, el señor Castillo
ha estado incluso queriendo eh
tergiversar y fraguar una historia
clínica para sustentar un indulto por
razones
humanitarias, ¿no? Y está claro, lo ha
demostrado un medio, de que han estado
intentando fraguar una condición médica,
¿no? Entonces se ve que hay una un
antecedente y una intención dolosa, una
actitud dolosa, una conducta dolosa.
He visto la entrevista que usted le ha
dado al periodista Alfonso Baella y
usted dijo que si se atreviera Balcázar
se va a tener que atener a las
consecuencias. ¿A qué consecuencias?
esto por violar la Constitución, ¿no? Y
claro, ya no habrá el momento, pero el
acto en sí sería eh si es que algún
ministro se atreve a firmarlo, ambos
serían corresponsables porque el
presidente
y tendrían que ser procesados por eso,
por violación a la Constitución. hay
todavía 5 años luego de que cesan en el
cargo, ¿no? Y yo creo que eh válidamente
las autoridades del IMPE eh tendrían que
negarse a dar curso a esta medida
inconstitucional. Pero do Chávez, él
podría, digamos, podría decir, "Bueno,
total, soy viejito, ya nadie me va a
meter preso." Como Aníbal Torres,
Balcázar está pensando en eso,
probablemente,
pero Valcázar no va a ir a sacar a
Castillo de prisión. Entonces, esto
requiere notificar a las autoridades del
IMPE y yo no sé si en el IMPE hay alguna
autoridad que se quiera ganar una una un
proceso penal y una condena clarísima.
Pero si un presidente, un gobernante, no
pensemos en Balcázar, si un gobernante
da derecho de gracia, el IMPE no tiene
que obedecer, o sea, es la próg,
¿no? Porque si lo da con violación a la
Constitución, nadie está autorizado a
violar la Constitución, ¿no? El derecho
de obediencia o de diríamos
administrativo, de seguir las órdenes de
un superior es eh tiene el límite de que
no se puede solicitar cosas que sean
ilegales ni inconstitucionales.
Entonces, asumirían esa responsabilidad.
No creo que haya alguien que esté eh
dispuesto a a a correrse ese riesgo,
¿no?
Ahora, usted desde su orilla, doctora
Chávez, siempre ha analizado el bosque
político de nuestro país. ¿A qué está
jugando Balcázar con Castillo y con
Sánchez? Porque hay varios aliados ahí
que incluso dicen que él es un preso
político, una pobre víctima, ¿no?, del
del sistema político peruano.
Es que esto era previsible, milagros,
cuando se quitó al señor Gerí eh siempre
estos 5 años, y lo he dicho muchas veces
para determinar la mesa directiva del
Congreso, no habiendo eh eh mayoría
clara de los grupos democráticos, ¿no?
Siempre se ha corrido el riesgo e
inclusive se ha tenido que convocar, por
ejemplo, al partido un partido y se ha
logrado que las la mesa directiva de
este periodo legislativo de 5 años que
está por terminar sea formado por
bancadas originarias del proceso
electoral, que ya es un avance. Ninguna
bancada chiánsugas ni nada. Segundo, eh
ha participado a partir del del tercer
año, tercero, cuarto y quinto año, eh el
partido del señor Serrón, ¿no?
Sí, claro.
Eh
y siempre se criticaba. ¿Y por qué? ¿Por
qué los fujimoristas? Porque si no
íbamos a tener pues a los extremistas
siquiera desde mi perspectiva, en mi
experiencia que he trabajado, estoy
trabajando en el propio Congreso
como asesora en la primera
vicepresidencia,
eh el señor Serrón es una persona muy
institucionalista,
no es este no ha llegado a a extremos ni
y entonces era mucho mejor tener al
señor Cerrón en representación de su
partido que a otros extremistas como el
señor Bermejo, como el señor Bellido,
como el señor eh Sánchez mismo, ¿no? O
sea, usted me está diciendo, Marta, que
como asesora del Parlamento, usted
entendió la presencia del fujimorismo en
una mesa directiva con alguien que había
sido su lugar político, básicamente para
preservar la institucional
y otros y con otras bancadas porque son
cuatro los los los este los las
posiciones que integran la mesa
directiva, presidencia y tres
vicepresidencias, pero además se lograba
el voto.
quería decirle de milagros que ha sido
siempre el parto de los montes lograr
hacer una mesa directiva que no fuera el
extremo, pues que no le dejara la
presidencia, por ejemplo, al señor
Urbellido o al señor Bermejo o al señor
Sánchez, ¿no? Entonces, se hizo este
bloque con bancadas originarias, además,
lo cual ya es un avance enorme. ¿Y por
qué dice usted que Jeri? O sea, entonces
sacar a Gerí habría una caja de Pandora
y se logró pues que estas personas, el
señor Valcá si bien entró con el partido
del señor del señor,
pero sin embargo es un señor pues que
que adhiere al grupo del señor Castillo.
Es evidente.
O sea, usted me dice hoy que Balcázar no
tiene nada que perder, que él
tranquilamente está jugando a liberarlo.
Claro, por por la edad puede estar
pensando en liberarlo. es el compromiso
con el cual lograron ponerlo, ¿no?, esta
vez que sacaron al señor Jeri Fuerza
Popular advirtió lo que significaba en
esta coyuntura poner sacar al señor
Jeri, no por defender al señor Gerí, no,
sino porque eh generaba una mayor
inestabilidad y podría suceder que
llegara una persona del el entorno del
señor Castillo. Ahora, eh López Aliaga
en su momento
eh Marta dijo que eh no se podía pues e
convalidar, si cabe la palabra, a un a
un a un gobernante que con capucha había
asistido, pues a reuniones con santas.
Cierto, cierto. Lamentable esa
situación, indefendible el señor, pero
peor era peor era la posibilidad de
poner a alguien como el señor Valcázar.
Yo creo que con el Sr. J no estaríamos
hablando de esta posibilidad de eh de
liberar al señor Castillo eh en contra
de la Constitución, en contra de la
buena fe.
¿Y qué quieren en su opinión? Porque hay
un grupo,
o sea, yo trato de investigar, digamos,
porque hay fuentes muy cerradas y y
comprenderá que en estas circunstancias
pocos son los que se están atreviendo a
dar entrevistas a periodistas. Hay un
grupo que dicen, "A ver, con Robert,
perdón, con Pedro Castillo fuera de la
cárcel, sí se puede incendiar la
pradera." Totalmente, eso es lo que
estarían buscando. Y puede haber dinero
ahí de la minería ilegal, minero del
narcotráfico, dinero del narcotráfico,
¿no? Y dinero de aquellos que quieren
pues este generar desorden, que sienten
que un partido como Fuerza Popular y con
un programa de gobierno como el que ha
planteado Fuerza Popular y que va a
desarrollar eh Keiko Figuim como
presidenta, ellos van a tener muchos
problemas. O sea, usted convalida la
idea de que
Roberto Sánchez no tuvo ni ni el arraigo
ni digamos ni el carisma ni todos los
atributos que se le pueden dar a Pedro
Castillo y que demostró que ni siquiera
con sombrero eh puede pues levantar las
masas porque en las últimas
eh marchas en en la Plaza de San Martín
han sido prácticamente sus amigos y
nadie más. O sea, usted convalida la
idea de que sí se necesita a Castillo
afuera para eh, no sé, para hacerle la
vida a cuadritos aqui.
Claro, porque además tienen eh ellos han
tenido toda una infraestructura, una
estructura y con recursos, ¿no?, para
torcer la voluntad, para hacer que, por
ejemplo, en las mesas 900,000, ¿no?, el
año 2021 y en la primera vuelta
eh eh haya prácticamente una una
simulación de de votación porque la
gente ni iba como no habían personeros.
Pero en la segunda vuelta y en la
primera vuelta hemos tratado, pero sobre
todo en la segunda vuelta, incluso con
personas exportadas de las capitales de
provincias, [carraspeo]
hemos puesto personeros y les hemos
quemado la película. Por eso es que hay
mayor votación en lugares donde antes
ellos dominaban y dejaban a cero. Pues,
¿por qué? Porque tenían contacto con las
comunidades, tenían contacto con los
colegios, las asociaciones de los
profesores, ¿no? Y lograban eh torcer la
voluntad popular. Entonces, eh y yo creo
que claro, el señor Castillo se ha visto
en esos nefastos 2 años de gobierno, es
capaz de todo. Es un señor que tiene una
una actitud de corrupción, de eh
amoralidad total, ¿no? O sea, este señor
y y se creen que nos olvidamos de que
incluso desde antes de entrar al poder
ya estaba eh cocinando
actos de corrupción. No olvidemos a
Ratea, no olvidemos el FENATEP que lo
hicieron, pusieron a un a un ministro, a
Iber Maraví, que ahora está va al
Congreso, solamente para reconocer al
FENATEP que se había eh que el
Ministerio de Trabajo se había negado a
reconocerlo y lo pusieron ahí.
Claro, Marta, cuando usted dice esto, lo
que siempre escucho es bueno, pero a
ver, tampoco podemos olvidar toda la
corrupción del fujimontesinismo, ¿me
entendés? No, no, no.
Comencemos. Primero, jamás en la vida
nadie se ha atrevido a decir que el
presidente Fujimori
eh le pidió un solo sol para algún
contrato. Ya jamás el presidente
Fujimori se ha reunido con proveedores
en lugares clandestinos. Por favor,
jamás. Al presidente Fuimonio lo
acusaron y lo condenaron injustamente
por violaciones supuestas de derechos
humanos. No, pero después y y hay esa y
hay ese run de que de que decían que se
había apoderado de los 6000 millones del
fondos de la privatización, ni el señor
Javier Discanseco que hizo una comisión
logró demostrarlo y tuvo que aceptar que
no estaba aprobado. Hay funcionarios e
exfuncionarios técnicos como el señor
Jorge Pesquiera que señalan claramente
que es imposible que haya sucedido esa
esa ese esa ese robo. Por lo tanto, al
presidente Fujimori y los actos de
corrupción han sido muy focalizados,
pero jamás han tocado al presidente
Fujimori. Jam
Bueno, claro, se ganó en el caso de la
prensa Chicha, en el caso de la y ganó,
ganó, no ganó en el caso de la prensa
Chicha. Por favor, lo esculparon porque
habían videos que señalaban que el señor
Montesinos con algun Así es a espaldas
del presidente.
¿Por qué cree que Montesinos, Marta, y
esa es una duda que siempre ha tenido,
¿por qué cree que en un primer momento
la acusó y luego reculó? Luego recuerdo
porque estado revisando todo el archivo,
ni siquiera reculó, simplemente dijo,
"No, no voy a declarar, no dijo, no voy
a declarar que en un momento eh bueno,
que no reculó en el sentido que dijo, no
puedo seguir haciendo y acusando a Marta
Chávez porque no es verdad."
Pero, ¿por qué crees que la empezó a
atacar al inicio? Yo y no solamente a
mí, a Luz Salgado, a Carmen Lozada, no,
a varios, ¿no? Y yo creo que porque él
sintió que no le habíamos dado el apoyo
que él esperaba que le diéramos cuando
hubo el video Curi Montesinos, nosotros
tomamos partido por el presidente
Fujimori y por la salida del señor
Montesinos.
Y hablando de los de los Vladivideos,
hoy día en la República debe haber leído
el informe Marta de Calisto y Tantalián
ha titulado Doris Aguirre. retornan los
ex operadores de Alberto Fujimori. Ha
recordado que Calisto Yan Pietri, que
hoy está en Renovación Popular
y además es eh congresista elegido y el
decán, ¿no es cierto? El señor
Tantalián, eh fue e
eran eran decanes en esos momentos, pero
nunca nunca he conocido que sean
procesados ni menos condenados por nada.
Ninguno de ellos.
O sea, a ver, fueron procesados y
de repente, pero condenados. No he
sabido que sean condenados. Bueno, lo
que
en todo caso el doctor Nakasaki si lo
van a tener,
no lo sé, pero pero le quería preguntar
hablando de los hablando de lo ellos
negaron obviamente que el día eh o sea,
ellos han dicho que el día del operativo
porque se estaban buscando los
Vladivideos, se fueron a la casa de
Triná Becerra y un y un largo, etcétera.
Ellos han dicho que solo cumplieron
órdenes, ¿no? José Tantalián dijo que el
propio presidente Fujimori se lo dijo,
pero
eh Tantalián hoy está en el equipo de
transferencia
al final del día, porque también hay
todo miles de leyendas urbanas.
¿Qué pasaron con esos Vladivideos?
Yo no conozco qué se pasó, pero ¿qué
pasó con los Vladivideos? Pero hubieron
eh eh se yo sabía que el presidente
Fujimori eh buscaba ubicar al señor
Montesinos porque el señor Montesinos
había regresado y llegando a Pisco se
pasó a la clandestinidad burlándose de
la autorización que había dado el
presidente para que entre al territorio
y se ponga a disposición de la justicia,
¿no? Y yo sé que el presidente Fujimori
decidió buscarlo, ¿no? Pero en esa
búsqueda parece que inclusive
milagros, hay una cosa bastante curiosa.
Había una autorización judicial para
allanar los inmuebles domiciliarios de
la familia del señor Montesinos, pero se
equivocaron en el número. Bien raro,
¿no? En lugar de decir 102, dijeron 103,
¿no? Entonces impidieron que se realice
una una diligencia adecuada. Entonces,
pero esta historia de que eh Fujimori le
dio varios Vladivideos a su cuñado, ¿qué
es un invento,
no? Los Vladivideos se entregaron,
entiendo, a un notario en el mismo día
que se ubicaron la notaría
y así es y ellos de frente los pusieron
a disposición de las autoridades y por
eso milagros usted debe recordar que en
el Congreso se eh se se eh visualizaron,
se transcribieron y algunos pusieron
imposición y otros no. Y ya algunos se
pusieron a disposición con el argumento
inclusive con la participación de algún
miembro de la Iglesia Católica que dijo
que habían cuestiones morales y entonces
no se dieron. Pero
yo me acuerdo, por eso le pregunto y y a
propósito de Tantalián y de Calixto y
entonces hagamos un pin pong porque hoy
día también el señor Carranza ha dado
una entrevista en correo si no me falta
la o en Perú 21. Dios en Perú 21.
Gracias. y ha dicho que Elva él estaría,
digamos, ocupando un lugar como asesor.
Eso sí, ya no me quedó claro. ¿Usted
sabe quién va a ser al final el ministro
de Economía?
No, no sé. No sé quién va a ser el
ministro de Economía, quién va a ser
presidente del Consejo de Ministros. Yo
no estoy participando en esa tarea que
es enorme. Sé que hay un grupo de
personas eh que están ocupándose del
tema del poder ejecutivo. En algún
momento le ha pedido ser ministra.
Para nada. Nunca me lo pediría porque
además a mí no me gustaría ser ministra.
Yo estoy en el Congreso, tengo tareas
para hacer en el Congreso y es más,
¿qué tarea tiene? Yo soy senadora y
entonces
una primera tarea que es importantísima
porque soplan vientos, pues vamos a
tener inclusive miembros del Sendero
Luminoso o del Movadef, ¿no? es defender
el orden establecido, defender la
Constitución y eso me toca y y yo soy,
creo, la única, diríamos veterana
de el CCD y creo que tengo la obligación
en represent en representación de los 80
congresistas de distintos grupos
políticos que participamos en la
redacción y en la discusión de la
Constitución de defenderla. Usted va a
pertenecer a la Comisión de
Constitución.
Espero sí. Sí, espero que sí,
o sea, que los cantos de referéndum y de
cambio de Constitución que hace Juntos
para el Perú con algunos otros
son un peligro. Son un peligro. Son un
peligro. siempre están presentes ahí y y
y ahora ya vemos también eh milagros a
gente que creo que con ingenuidad,
incluso algunos repiten una cosa
tramposa que dicen que una demostración
de equilibrio de poderes sería que tanto
el Senado como diputado sea presidido
por la oposición. Un momentito. Acá no
estamos en un sistema en el que eh el
que presenta lista ah presidencial está
prohibido de presentar lista
parlamentaria, no. Todos los que
presentan lista presidencial, fórmula
presidencial, presentan lista
parlamentaria. Siempre hemos visto y
nosotros en algún momento también el
2001 fue solamente presentamos lista
parlamentaria, pero nadie que presente
fórmula presidencial se abstiene de
presentar fórmula eh lista
parlamentaria. ¿Por qué? Porque es
necesario. La especialización y la
división de poderes no es para debilitar
al ejecutivo ni debilitar al Congreso,
sino para darle eh tareas específicas
que las cumplan
especializadamente,
¿ya? Y hay mecanismos de contrapeso si,
por ejemplo, un congresista no está
sujeto a mandato imperativo, tiene
libertad de de votar.
Pero digamos en en en conclusión, lo que
usted nos está tratando de decir es que
Fuerza Popular tiene todo el derecho de
presidir el Parlamento y que Micky
Torres sería el por Bueno,
sí. Eh, no, pero pero
tenemos derecho a en proporción a la a
la a la votación que hemos obtenido en
la representación obtenida junto con los
otros partidos que han obtenido
representación, también tenemos derecho
a formar una mesa directiva, pero que no
nos vengan con el cuento, el espejismo
ese es la trampita [tos] de que no sería
una muestra de división de poderes el
que el que, por ejemplo, inclusive un
representante juntos por el Perú ha
dicho, este, debemos presidir nosotros,
Senado y diputados. Qué graciositos,
¿no? Graciositos.
Bueno, ya, pero digamos la oposición y
todas las fuerzas políticas siempre
dicen lo que piensan y lo que y se
tendrá que hacer un bloque democrático y
es parte de ese trabajo tamb
pero con quién lo van a hacer con
Renovación Popular.
Bueno, con los que estén dispuestos a eh
a defender el orden el orden
constitucional.
Dos últimas preguntas, señora Marta
Chávez. ¿Usted ha sido presidenta del
Parlamento? Fue de hecho la primera
mujer
que ejerció este cargo. Eh, siempre lo
he recordado de manera histórica. ¿Y
usted quiere volver a ser presidente del
parlamento?
Nunca he nunca se piden en el
fujimorismo, por lo menos en mi en mi
historial, jamás he pedido una posición.
Jamás he pedido una posición. Si mi
partido me quisiera dar esa tarea, que
no es fácil en el contexto, eh, tendría
que asumirla, pero jamás he pedido. No
lo pedí hace 31 años, el 95 tampoco
ahora, ¿no? Y la última pregunta, sí me
sorprendió lo que usted ha declarado
sobre un eventual, ¿no es cierto? Porque
evidentemente eh Alejandro Tolleo lo
está pidiendo. Elian Carp le ha pedido
misericordia a Keiko Fujimori y usted ha
dicho que Toledo no merece el indulto ni
la misericordia que pide. ¿Por qué?
Ese es mi ese es mi sentimiento. Pero en
esto también he dicho que es ese es un
tema que debe tratar Keiko Fujimori.
Pero, ¿por qué cree que Toledo no merece
misericordia? Eh eh Keikov eh Toledo
persiguió in misericordiamente
a personas, ¿no? Y y se valió de todo un
andamiaje y todo un sistema de
procuradores que persiguieron hasta su
muerte a varias personas. Entre ellas,
quiero recordar a José de Lepiani, un
hombre decente, un hombre patriota,
¿no?, que es se cometió el pecado de
querer arreglar administrativamente el
poder judicial. Lo persiguieron incluso
nombrando procuradores, abogados que él
había contratado, ¿no?, en en la reforma
del poder judicial y que luego lo
acusaran por los informes que ellos
mismos habían preparado. Otro es el
señor el señor Camet, ¿no? Yo he
recordado un una defensa que hizo el
presidente Fuimori a la persecución de
12 años que se hizo contra el señor.
Pero usted es cristiano, usted es
católico. [carraspeo]
Me sale. Sí, pero que lo perdone Dios,
que lo perdone Dios.
Ya. Y a mí no me provoca en verdad eh
tener esos gestos. A mí misma él me
amenazó, amenazó a Luz Salgado, a Carmen
Lozada y yo he presentado esas pruebas.
Nos amenazó en la campaña del 2001. Él
dijo, decía por plazas y por todos
lugares tratando de asusar a las
personas contra nosotros, nos llamaba
corruptas y decía que si no
renunciábamos a nuestra candidatura, si
éramos elegidas, nos iba a votar del
Congreso. Iba a dar una ley dentro de su
ignorancia, ¿no? Y su odio. Iba a dar
una ley para votarnos. Nos lograron
votar ciertamente a Luz Salgado, a
Carmen Lozada las destituyeron, las
inhabilitaron. A mí solo me
suspendieron. Me demoraron 3 años y
medio sin ninguna prueba. Me embargaron
mis bienes, me impidieron salir del
país, ¿no? Y entonces eso,
o sea, que si hoy día usted ve a
Alejandro Toledo, le dice, digamos,
frente a frente, yo no
simplemente lo ignoraría. Lo ignoraría.
No le guardo rencor a nadie, justo a mi
hija era pequeña en este tiemp
a
tirar basura. Una vez mi hijita me dijo,
porque su padre se tuvo que ir del país,
me dijo, "Mami, odio a Toledo." Y le
dije, "Hijita, nunca odies a nadie
porque el odioere tu propia alma, tu
propia tu propio psicología. Nunca odies
a nadie. El presidente Fujimori jamás le
vi gastar un minuto ni a Keiko. Pero al
presidente Fujimori con el que tuve
mayor oportunidad, jamás gastar un
segundo milagros para decir, "A este,
¿cómo le devuelvo todo el mal que me ha
hecho?" jamás. Siempre miraba
positivamente, pensaba cómo solucionar
los problemas del país. Yo también
pienso así. Usted le ha dicho a Keiko
Toledo no merece misericordia.
No, no, yo lo he dicho públicamente. Yo
sé que ella tiene que tomar la decisión.
Ese es un tema que ella tendrá que
compulsar. Yo apoyaré lo que ella
decida. Pero yo digo, a mí lo que me
sale de de es eso. Sin yo no tengo
rencor a nadie. Yo acá vengo eh vivo
tranquila y pero dejo la justicia creo
en una justicia superior de la cual
nadie se va a escapar.
Bueno, muchísimas gracias, Marta. Espero
volver a convocarla para hablar más de
política actual, pero claro, este pedido
de gracia eh me ha tomado gran parte de
la entrevista y quería preguntarle a
usted que pues es eh ha estado siempre
Yo espero que no se dé. Espero que no se
dé.
Muy bien. Gracias, congresista electa
Marta Chávez. Así es. ya senadora y por
supuesto a partir del 28 de julio vamos
a ver en qué comisiones. Me queda claro
que va querer estar en Constitución y de
repente en Economía, no sé, pero vamos a
ver en qué comisiones termina estando la
señora Marta Chávez. Bueno, tengo que ir
a la pausa,